I'm supposed to scare you, because it's about fear, right?
من المفترض أن اخيفكم, لان الموضوع عن الخوف. صحيح ؟
And you should be really afraid,
ويجب أن تكونوا خائفين حقا,
but not for the reasons why you think you should be.
ولكن ليس للأسباب التى تعتقدون.
You should be really afraid that --
يجب أن تكونوا خائفين حقاً أنه
if we stick up the first slide on this thing -- there we go -- that you're missing out.
إذا تمسكنا بالشريحة الأولى على هذا الشيء -- وهذه هي -- كنتم في عداد المفقودين.
Because if you spend this week thinking about Iraq and
لأنكم إذا قضيتم هذا الأسبوع تفكرون فيما يحدث في العراق
thinking about Bush and thinking about the stock market,
وتفكرون في بوش وتفكرون في سوق البورصه,
you're going to miss one of the greatest adventures that we've ever been on.
فإنكم حتماً ستفقدون واحده من أعظم المغامرات التي مررنا بها.
And this is what this adventure's really about.
وهذا هو مضمون المغامره.
This is crystallized DNA.
هذه بلورة الحمض النووي الريبوزي ناقص الأكسجين
Every life form on this planet -- every insect, every bacteria, every plant,
أي شكل من الحياه علي كوكب الأرض, كل حشره, كل بكتيريا, كل نبات,
every animal, every human, every politician -- (Laughter)
كل حيوان, كل إنسان, كل سياسي -- (ضحك)
is coded in that stuff.
مشفر في هذه البلوره.
And if you want to take a single crystal of DNA, it looks like that.
وإذا أردتم أخذ بلوره واحده للحمض النووي الريبوزي ناقص الأكسجين, فسترونها كهذه البلوره.
And we're just beginning to understand this stuff.
ونحن فقط بدأنا نفهم هذا الحامض.
And this is the single most exciting adventure that we have ever been on.
وهذه هي المغامرة الوحيده الأكثر إثاره لنا حتى الآن.
It's the single greatest mapping project we've ever been on.
هذا هو مشروع الخريطه الأعظم الذي قمنا به.
If you think that the mapping of America's made a difference,
إذا كنت تعتقد أن رسم خريطة أمريكا قد شكل فارقاً,
or landing on the moon, or this other stuff,
أو نزول الإنسان علي القمر, أو ذاك الشئ المهم,
it's the map of ourselves and the map of every plant
فإن خريطة أنفسنا وخريطة كل نبات,
and every insect and every bacteria that really makes a difference.
وكل حشره وكل بكتيريا هي التي تحدث فارقاً حقاَ.
And it's beginning to tell us a lot about evolution.
وهذه بدأت تخبرنا الكثيرعن التطور.
(Laughter)
(ضحك)
It turns out that what this stuff is --
تبين أن هذا الشئ هو --
and Richard Dawkins has written about this --
و ريتشارد داوكينز كتب من قبل عنه --
is, this is really a river out of Eden.
هذا الشئ حقيقةً عباره عن نهر في جنة عدن.
So, the 3.2 billion base pairs inside each of your cells
لهذا, هناك 3.2 بليون من أزواج القواعد في كل خليه من خلاياك
is really a history of where you've been for the past billion years.
وهي تمثل تاريخ وجودك وأين كنت خلال البليون سنه الماضيه.
And we could start dating things,
ويمكننا أن نبدأ تحديد بدايات الأشياء,
and we could start changing medicine and archeology.
كما يمكننا أن نبدأ في تغيير علم الطب وعلم الآثار
It turns out that if you take the human species about 700 years ago,
إتضح أنه إذا أخذت النوع الإنساني قبل 700 عام مضت,
white Europeans diverged from black Africans in a very significant way.
الإنسان الأبيض الأوروبي تفرع من الإنسان الأسود الإفريقي بطريقه بليغه جداً.
White Europeans were subject to the plague.
الإنسان الأبيض الأوروبي تعرض إلي مرض الطاعون.
And when they were subject to the plague, most people didn't survive,
وعند تعرضهم إلي مرض الطاعون, معظم الناس لم يستطيعوا الحياه,
but those who survived had a mutation on the CCR5 receptor.
لكن من بقي حياَ هم من بهم طفره في أحد جينات الإستقبال وهو CCR5
And that mutation was passed on to their kids
وهذه الطفره تم توريثها لأطفالهم
because they're the ones that survived,
ولأنهم نجوا وعاشوا,
so there was a great deal of population pressure.
إذن كان هناك ضغط سكاني كبير جداُ.
In Africa, because you didn't have these cities,
في أفريقيا, لأنه لم يكن لديكم تلك المدن,
you didn't have that CCR5 population pressure mutation.
فلم يكن لديكم تلك الطفره في CCR5 نتيجه الضغط السكاني.
We can date it to 700 years ago.
يمكننا أن نؤرخ لحدوثها قبل 700 عام.
That is one of the reasons why AIDS is raging across Africa as fast as it is,
هذا أحد الأسباب لإنتشار الإيدز في أفريقيا بأقصي سرعته,
and not as fast across Europe.
وليس بنفس السرعه في أوروبا.
And we're beginning to find these little things for malaria,
وبدأنا نجد بعض تلك الأشياء (الطفرات) لمرض الملاريا,
for sickle cell, for cancers.
لمرض فقر الدم المنجلي, ولأمراض السرطان.
And in the measure that we map ourselves,
وبحساب أننا نضع خريطة أنفسنا,
this is the single greatest adventure that we'll ever be on.
هذه هي أعظم مغامره واحده يمكن أن نمر بها.
And this Friday, I want you to pull out a really good bottle of wine,
وهذه الجمعه, أريد من كل منكم جذب زجاجة نبيذ جيد جداً,
and I want you to toast these two people.
وأريدكم شرب النخب علي شرف الشخصين الآتيين.
Because this Friday, 50 years ago, Watson and Crick found the structure of DNA,
لأنه في هذه الجمعه قبل 50 عام, واتسون وغريك إكتشفا تركيبة الحمض النووي الرايبوزي ناقص الأكسجين
and that is almost as important a date
وهذا هو تقريبا من الأهمية كما تاريخ
as the 12th of February when we first mapped ourselves,
12 فبراير عندما رسمنا خريطتنا الجينيه لأنفسنا للمره الأولي
but anyway, we'll get to that.
لكن على أي حال، سوف نصل الى ذلك.
I thought we'd talk about the new zoo.
أعتقد أننا كنا سنتحدث عن حديقة الحيوانات الجديدة.
So, all you guys have heard about DNA, all the stuff that DNA does,
لذا، فقد سمعتم جميعا يا رفاق حول الحمض النووي ناقص الأكسجين ، وجميع الاشياء التي يعملها الحمض النووي،
but some of the stuff we're discovering is kind of nifty
لكن بعض الاشياء التي نكتشفها تبدو نوعاً ما أنيقه
because this turns out to be the single most abundant species on the planet.
لأنه تبين أن هذا هو النوع الأكثر وفرة على كوكب الأرض.
If you think you're successful or cockroaches are successful,
إذا كنت تعتقد أنك ناجح أو الصراصير ناجحة،
it turns out that there's ten trillion trillion Pleurococcus sitting out there.
وتبين أن هناك تريليون تريليون صرصور موجوده هناك.
And we didn't know that Pleurococcus was out there,
ونحن لم نكن نعلم أن هناك صراصير موجوده ،
which is part of the reason
التي هي جزء من السبب
why this whole species-mapping project is so important.
لماذا مشروع الخريطه الجينيه لكل الأنواع مهم جداً.
Because we're just beginning to learn
لأننا فقط في بداية التعلم
where we came from and what we are.
من أين أتينا ومن نحن.
And we're finding amoebas like this. This is the amoeba dubia.
ونحن نعثر على مثل هذه الأميبا. هذه هي الأميبا دوبيا.
And the amoeba dubia doesn't look like much,
والأميبا دوبيا لا تشبهنا كثيرا،
except that each of you has about 3.2 billion letters,
إلا أن كل واحد منكم له نحو 3.2 بليون من الحروف،
which is what makes you you,
والتي هي ما يجعل منك أنت
as far as gene code inside each of your cells,
بقدر رمز الجينات داخل كل واحد من الخلايا الخاصة بك،
and this little amoeba which, you know,
وهذه الاميبا البسيطه التي، كما تعلمون ،
sits in water in hundreds and millions and billions,
توجد في المياه بالمئات والملايين والبلايين ،
turns out to have 620 billion base pairs of gene code inside.
تبين أنها تحتوي علي 620 بليون من أزواج القواعد داخل رمز الجينات.
So, this little thingamajig has a genome
لهذا، فإن هذا الكائن الصغيرمجهول الإسم له جينوم
that's 200 times the size of yours.
ما يساوي 200 مرة حجم ما لديكم.
And if you're thinking of efficient information storage mechanisms,
وإذا كنت تفكر في آليات فعالة لتخزين المعلومات،
it may not turn out to be chips.
قد لا تكون الرقائق الإلكترونيه.
It may turn out to be something that looks a little like that amoeba.
ويمكن أن تكون شيء يبدو قليلاً مثل هذه الاميبا.
And, again, we're learning from life and how life works.
ومرة أخرى، نحن نتعلم من الحياة و كيف تعمل الحياة.
This funky little thing: people didn't used to think
هذا شيء غير تقليدي قليلاً : لم يعتاد الناس على التفكير
that it was worth taking samples out of nuclear reactors
ان كان الامر يستحق أخذ عينات من المفاعلات النووية
because it was dangerous and, of course, nothing lived there.
لأنها كانت خطيرة، وبطبيعة الحال، لم يعش أي شئ هناك.
And then finally somebody picked up a microscope
وأخيراً شخصاً ما حمل مجهر
and looked at the water that was sitting next to the cores.
ونظر إلى الماء الذي كان موجوداً بجوار قلب المفاعل.
And sitting next to that water in the cores
وفي المياه بجوار قلب المفاعل
was this little Deinococcus radiodurans, doing a backstroke,
كانت البكتيريا العقديه مقاومة الإشعاع الصغيره تؤدي سباحة الظهر
having its chromosomes blown apart every day,
بينما كروموزوماتها تتقطع كل يوم,
six, seven times, restitching them,
ستة، سبع مرات، وهي تخيطهم مره أخري,
living in about 200 times the radiation that would kill you.
تعيش في إشعاع 200 مره ضعف ما يكفي لقتلك.
And by now you should be getting a hint as to how diverse
والآن يجب أن تكون قد تحصلت على إشارة عن كيفية تنوع
and how important and how interesting this journey into life is,
ومدى أهمية ومدى متعة هذه الرحلة إلى الحياة،
and how many different life forms there are,
وكيف أن هناك العديد من أشكال الحياة المختلفة،
and how there can be different life forms living in
وكيف يمكن أن تكون هناك أشكال حياة مختلفة تعيش في
very different places, maybe even outside of this planet.
أماكن مختلفة جداً، وربما حتى خارج هذا الكوكب.
Because if you can live in radiation that looks like this,
لأنه إذا كان يمكنك أن تعيش في إشعاع يشبه هذا،
that brings up a whole series of interesting questions.
فإن هذا يستحضر سلسلة كاملة من أسئلة مثيرة للاهتمام,
This little thingamajig: we didn't know this thingamajig existed.
هذا الكائن الصغير مجهول الإسم : لم نكن نعرف بوجود هذا الكائن الصغير مجهول الإسم.
We should have known that this existed
ينبغي أن نكون قد عرفنا بوجوده.
because this is the only bacteria that you can see to the naked eye.
لأن هذه هي البكتيريا الوحيدة التي تستطيع أن تراها بالعين المجردة.
So, this thing is 0.75 millimeters.
لأن، هذا الشيء بحجم 0،75 ملليمتر.
It lives in a deep trench off the coast of Namibia.
إنها تعيش في خندق عميق قبالة ساحل ناميبيا.
And what you're looking at with this namibiensis
وما تراه هنا هي بكتيريا ناميبيا
is the biggest bacteria we've ever seen.
هي أكبر بكتيريا تمكنا من رؤيتها قط.
So, it's about the size of a little period on a sentence.
لذا, الأمر عباره عن حجم نقطة صغيره في جمله.
Again, we didn't know this thing was there three years ago.
مرة أخرى، لم نكن نعرف هذا الشيء كان هناك قبل ثلاث سنوات.
We're just beginning this journey of life in the new zoo.
نحن في مجرد بداية هذه الرحلة من الحياة في حديقة الحيوانات الجديدة.
This is a really odd one. This is Ferroplasma.
هذا كائن واحد غريب حقا. هذه هي بكتيريا الحديد مقاومة الحمضيه.
The reason why Ferroplasma is interesting is because it eats iron,
السبب المثير للاهتمام أن هذه البكتيريا تأكل الحديد،
lives inside the equivalent of battery acid,
تعيش داخل ما يعادل حمض البطارية،
and excretes sulfuric acid.
وتنتج حامض الكبريتيك.
So, when you think of odd life forms,
لذلك، عندما تفكر في أشكال حياة غريبه،
when you think of what it takes to live,
عندما تفكر في ما يلزم لأن تعيش،
it turns out this is a very efficient life form,
اتضح أن هذا هو شكل من أشكال الحياة الفعالة جداً،
and they call it an archaea. Archaea means "the ancient ones."
ويسمونها العتيقة. العتيقة يعني القديمة.
And the reason why they're ancient is because this thing came up
والسبب في انها قديمة لأن هذا الشيء جاء
when this planet was covered
عندما كان هذا الكوكب يغطي
by things like sulfuric acid in batteries,
بأشياء مثل حامض الكبريتيك في البطاريات،
and it was eating iron when the earth was part of a melted core.
وكانت تأكل الحديد عندما كانت الارض جزءاً من مجموعة أساسية ذائبه.
So, it's not just dogs and cats and whales and dolphins
ذلك، انها ليست مجرد الكلاب والقطط والحيتان والدلافين
that you should be aware of and interested in on this little journey.
التي يجب أن تكون مدركاً ومهتماً بها في هذه الرحلة القصيره.
Your fear should be that you are not,
ينبغي أن لا يكون لديك خوف من ذلك،
that you're paying attention to stuff which is temporal.
يجب أن تخاف لأنك تهتم بأشياء مؤقته.
I mean, George Bush -- he's going to be gone, alright? Life isn't.
أعني, جورج بوش--سيذهب يوماً ما, صحيح ؟ لكن الحياة باقيه.
Whether the humans survive or don't survive,
إذا كان للبشر البقاء أوعدم البقاء على قيد الحياة ،
these things are going to be living on this planet or other planets.
هذه الأشياء ستكون ما يبقي ويعيش على هذا الكوكب أو الكواكب الأخرى.
And it's just beginning to understand this code of DNA
وأنها مجرد بداية لفهم هذا الرمز من الحمض النووي ناقص الأكسجين
that's really the most exciting intellectual adventure
هذه هي حقا المغامرة الفكرية الأكثر إثارة
that we've ever been on.
التي كانت لدينا من أى وقت مضى.
And you can do strange things with this stuff. This is a baby gaur.
ويمكنك أن تفعل أشياء غريبة مع هذه الاشياء. هذا هو طفل بقر الغار النادر.
Conservation group gets together,
فريق المحافظه علي التنوع يأتي معاً،
tries to figure out how to breed an animal that's almost extinct.
يحاول معرفة كيفية تربية حيوان قارب الإنقراض تقريباً.
They can't do it naturally, so what they do with this thing is
انهم لا يستطيعون القيام بذلك بشكل طبيعي، لذلك ما يفعلونه مع هذا الشيء
they take a spoon, take some cells out of an adult gaur's mouth, code,
هو أخذ ملعقة، وإستخدامها لكحت خلايا من فم بقرة غار ناضجة، رمز،
take the cells from that and insert it into a fertilized cow's egg,
أخذ تلك الخلايا، وأدخالها في البويضة الملقحة في بقرة عاديه،
reprogram cow's egg -- different gene code.
إعادة برمجة بيضة البقرة العاديه -- رمز الجينات مختلف.
When you do that, the cow gives birth to a gaur.
عندما تفعل ذلك، تلد البقرة العاديه جنين بقرة غار.
We are now experimenting with bongos, pandas, elands, Sumatran tigers,
نحن الآن نجرب مع ظباء البونغو, حيوان الباندا, ظباء الإيلم ونمور سومطره.
and the Australians -- bless their hearts --
والاستراليين -- تباركت قلوبهم --
are playing with these things.
يلعبون بهذه الأشياء.
Now, the last of these things died in September 1936.
الآن، مات آخر هذه الأشياء في أيلول / سبتمبر، 1936.
These are Tasmanian tigers. The last known one died at the Hobart Zoo.
هذه هي نمور تسمانيا. مات آخر واحد معروف في حديقة حيوانات هوبارت.
But it turns out that as we learn more about gene code
ولكن تبين ونحن نتعلم المزيد عن رمزالجينات
and how to reprogram species,
وكيفية إعادة برمجة الأنواع،
we may be able to close the gene gaps in deteriorate DNA.
قد نكون قادرين على سد ثغرات الجينات في الحمض النووي المتدهور.
And when we learn how to close the gene gaps,
وعندما نتعلم كيفية سد ثغرات الجينات،
then we can put a full string of DNA together.
عندها سيمكننا وضع سلسلة كاملة من الحمض النووي معاً.
And if we do that, and insert this into a fertilized wolf's egg,
واذا ما فعلنا ذلك، وأدخلنا ذلك في بويضة ملقحة لذئب،
we may give birth to an animal
قد نتحصل علي ولادة حيوان
that hasn't walked the earth since 1936.
لم يمشي علي الأرض منذ عام 1936.
And then you can start going back further,
ومن ثم يمكنك البدء في العودة الى الوراء بعيداَ
and you can start thinking about dodos,
ويمكنك أن تبدأ التفكير في طيور الدودو،
and you can think about other species.
ويمكنك التفكير في الأنواع الأخرى.
And in other places, like Maryland, they're trying to figure out
وفي أماكن أخرى، مثل ولاية ماريلاند، انهم يحاولون معرفة
what the primordial ancestor is.
ما هو سلف البدائيات.
Because each of us contains our entire gene code
لأن كل واحد منا يحتوي على رمز الجينات لدينا بأكمله
of where we've been for the past billion years,
من حيث كنا قبل مليارات السنوات الماضية،
because we've evolved from that stuff,
لأننا نحن قد تطورنا من تلك الاشياء،
you can take that tree of life and collapse it back,
يمكنك أن تأخذ شجرة الحياة وطيها مرة أخرى،
and in the measure that you learn to reprogram,
في هذه الأثناء تتعلم إعادة البرمجة،
maybe we'll give birth to something
ربما نستطيع توليد شئ ما
that is very close to the first primordial ooze.
يكون قريباً جداً من طين البدائية الأولى.
And it's all coming out of things that look like this.
وأنها قادمة من جميع الأشياء التي تبدو مثل هذا.
These are companies that didn't exist five years ago.
هذه هي الشركات التي لم تكن موجودة قبل خمس سنوات.
Huge gene sequencing facilities the size of football fields.
مرافق ضخمة للتسلسل الجيني بحجم ملعب لكرة القدم.
Some are public. Some are private.
بعضها عامة. وبعضها خاص.
It takes about 5 billion dollars to sequence a human being the first time.
الامر يكلف نحو 5 بليون دولار لقراءة التسلسل الجيني لإنسان للمرة الأولى.
Takes about 3 million dollars the second time.
ويكلف ذلك نحو 3 ملايين دولار للمرة الثانية.
We will have a 1,000-dollar genome within the next five to eight years.
سيكون لدينا جينوم بـ 1000 دولار في غضون السنوات الـ 5-8 القادمة.
That means each of you will contain on a CD your entire gene code.
وهذا يعني كل واحد منكم سوف يضع على قرص مضغوط شفرة جيناته بأكملها.
And it will be really boring. It will read like this.
وستكون ممله حقا. وسوف تقرأ مثل هذه.
(Laughter)
(ضحك)
The really neat thing about this stuff is that's life.
الشيء الأنيق حقاً حول هذه الاشياء أن هذه هي الحياة.
And Laurie's going to talk about this one a little bit.
ولوري سيتحدث عن ذلك قليلاَ.
Because if you happen to find this one inside your body,
لأنه إذا حدث وعثرت على هذا داخل جسمك،
you're in big trouble, because that's the source code for Ebola.
فأنت في ورطة كبيرة لأن هذا هو مصدر رمز مرض الإيبولا.
That's one of the deadliest diseases known to humans.
هذا واحد من أعنف الأمراض المميته المعروفة للبشر.
But plants work the same way and insects work the same way,
لكن النباتات تعمل بنفس الطريقة والحشرات تعمل بنفس الطريقة،
and this apple works the same way.
وهذه التفاحه تعمل بنفس الطريقة.
This apple is the same thing as this floppy disk.
هذه التفاحه هي نفس الشيء مثل هذا القرص المرن.
Because this thing codes ones and zeros,
لأن هذا الشيء يرمز لآحاد وأصفار ،
and this thing codes A, T, C, Gs, and it sits up there,
وهذا الشيء يرمز A, T, C, G، وتوجد هناك ،
absorbing energy on a tree, and one fine day
وتمتص الطاقة على شجرة، ويوم واحد ذو جو معتدل
it has enough energy to say, execute, and it goes [thump]. Right?
لنقول لديها ما يكفي من الطاقة، لتنفيذ، وتسقط هكذا. أليس كذلك؟
(Laughter)
(ضحك)
And when it does that, pushes a .EXE, what it does is,
وعندما تفعل ذلك، تدفع إكس، ما تفعله هو،
it executes the first line of code, which reads just like that,
إنها تنفذ السطر الأول من الرمز، والذي يقرأ فقط من هذا القبيل،
AATCAGGGACCC, and that means: make a root.
AATCAGGGACCC، وهذا يعني : تكوين جذر.
Next line of code: make a stem.
السطر التالي من التعليمات الرمزيه: تكوين ساق.
Next line of code, TACGGGG: make a flower that's white,
السطر التالي من التعليمات الرمزيه، TACGGGG : تكوين زهرة بيضاء،
that blooms in the spring, that smells like this.
أن تزهر في الربيع ، أن تفوح مثل هذه الرائحه.
In the measure that you have the code
في هذا التدبير يكون لديك الرمز
and the measure that you read it --
وهذا الاجراء ان تقرأه --
and, by the way, the first plant was read two years ago;
و, بالمناسبة، أول نبات تمت قراءة شفرته الجينيه قبل عامين
the first human was read two years ago;
قراءة أول خريطه جينيه للإنسان كانت قبل عامين
the first insect was read two years ago.
قراءة أول خريطه جينيه لحشره كانت قبل عامين
The first thing that we ever read was in 1995:
قراءة أول خريطه جينيه لكائن كانت في عام 1995
a little bacteria called Haemophilus influenzae.
لبكتيريا صغيره تسمى المستدمية النزلية.
In the measure that you have the source code, as all of you know,
في هذه الحاله أن يكون لديك شفرة المصدر ، كما تعلمون جميعا،
you can change the source code, and you can reprogram life forms
يمكنك تغيير شفرة المصدر، ويمكنك إعادة برمجة أشكال الحياة
so that this little thingy becomes a vaccine,
بحيث يصبح هذا الشئ الصغير لقاح،
or this little thingy starts producing biomaterials,
أو هذا الشئ الصغير يبدأ في انتاج مواد حيوية،
which is why DuPont is now growing a form of polyester
وهذا هو السبب أن شركة دوبونت تنتج الآن شكلاً من أشكال البوليستر
that feels like silk in corn.
له ملمس الحرير من الذره الشاميه
This changes all rules. This is life, but we're reprogramming it.
هذا تغيير لجميع القواعد. هذه هي الحياة، لكننا أعدنا برمجتها.
This is what you look like. This is one of your chromosomes.
هذا ما كنت تبدو عليه. هذا واحد من الكروموزومات الخاصه بك.
And what you can do now is,
وما يمكنك القيام به الآن هو،
you can outlay exactly what your chromosome is,
يمكنك فهم بالضبط ما هو كروموزومك الخاص بك،
and what the gene code on that chromosome is right here,
وما هي رموز الجينات على هذا الكروموزوم الذي هو هنا،
and what those genes code for, and what animals they code against,
وإلي ماذا ترمز تلك الجينات، وما الحيوانات التي ترمز لها،
and then you can tie it to the literature.
ومن ثم ربطها ببعض.
And in the measure that you can do that, you can go home today,
وإذا ما كنت قادر علي فعل ذلك, يمكنك الرجوع للبيت اليوم,
and get on the Internet, and access
تفتح الإنترنت, وإدخل
the world's biggest public library, which is a library of life.
علي أكبر مكتبة عامة في العالم، والتي هي مكتبة الحياة.
And you can do some pretty strange things
ويمكنك ان تفعل بعض الاشياء الغريبة جداُ
because in the same way as you can reprogram this apple,
لأنه بنفس الطريقة التي يمكنك بها إعادة برمجة هذه التفاحه،
if you go to Cliff Tabin's lab at the Harvard Medical School,
إذا ذهبت إلى مختبر كليف تابين في المدرسة الطبية في جامعة هارفارد،
he's reprogramming chicken embryos to grow more wings.
فهو يعمل علي إعادة برمجة أجنة الدجاج لزراعة المزيد من الأجنحة.
Why would Cliff be doing that? He doesn't have a restaurant.
لماذا يفعل كليف ذلك؟ انه لا يملك مطعم.
(Laughter)
(ضحك)
The reason why he's reprogramming that animal to have more wings
السبب في أنه لماذا يعمل علي إعادة برمجة هذا الحيوان هو الحصول على المزيد من الأجنحة
is because when you used to play with lizards as a little child,
لأنه عندما كنت صغيراَ تلعب بالضب,
and you picked up the lizard, sometimes the tail fell off, but it regrew.
ثم رفعت الضب, أحياناُ يسقط الذنب, لكنه ينمو فيما بعد
Not so in human beings:
لكن لا يحدث ذلك في البشر:
you cut off an arm, you cut off a leg -- it doesn't regrow.
إذا قطعت ذراع، قطعت رجل، فإنها لن تنمو.
But because each of your cells contains your entire gene code,
ولكن لأن كل خليه من الخلايا تحتوي على شفرة جيناتك بأكملها،
each cell can be reprogrammed, if we don't stop stem cell research
ويمكن إعادة برمجة كل خلية، واذا كنا لا نتوقف عن أبحاث الخلايا الجذعية
and if we don't stop genomic research,
وإذا كنا لا نتوقف عن الأبحاث الجينية،
to express different body functions.
للتعبير عن وظائف الجسم المختلفة.
And in the measure that we learn how chickens grow wings,
وخلال هذا العمل نتعلم كيف تنمو أجنحة الدجاج،
and what the program is for those cells to differentiate,
وما هو البرنامج لتمايز تلك الخلايا،
one of the things we're going to be able to do
أحد الأشياء التي يمكننا القيام بها
is to stop undifferentiated cells, which you know as cancer,
هو وقف نمو الخلايا غير المتمايزة، والتي تعرف باسم مرض السرطان،
and one of the things we're going to learn how to do
واحد من الاشياء التي نحن في طريقنا لمعرفة كيفية القيام بها
is how to reprogram cells like stem cells
أنه كيف يمكن برمجة الخلايا كخلايا أساس المنشأ
in such a way that they express bone, stomach, skin, pancreas.
وكيف يمكنها تكوين العظام, المعده, الجلد, البنكرياس.
And you are likely to be wandering around -- and your children --
وأنت من المحتمل تتساءل -- واطفالك --
on regrown body parts in a reasonable period of time,
عن إعادة نمو أعضاء الجسم في فتره زمنيه محدوده
in some places in the world where they don't stop the research.
في أماكن من العالم حيث لا يوقفون البحث العلمي
How's this stuff work? If each of you differs
كيف تعمل هذه الأشياء؟ إذا كان كل واحد منكم يختلف
from the person next to you by one in a thousand, but only three percent codes,
عن الشخص الذي يجلس بجواره بمقدار واحد في الألف, أي 3 في المائه فقط من الرموز الجينيه,
which means it's only one in a thousand times three percent,
مما يعني واحد في الألف من 3 في المائه
very small differences in expression and punctuation
إختلافات ضئيله جدا في التعبير والتشكيل
can make a significant difference. Take a simple declarative sentence.
يمكن أن تحدث إختلافات كبيره جدا. خذ مثلا تصريح إعلامي بسيط.
(Laughter)
(ضحك)
Right?
صحيح؟
That's perfectly clear. So, men read that sentence,
هذا واضح مائه بالمائه
and they look at that sentence, and they read this.
وينظرون إلي تلك الجمله, ثم يقرأون هذا.
Okay?
صحيح؟
Now, women look at that sentence and they say, uh-uh, wrong.
الآن, النساء ينظرن إلي تلك الجمله وهن, آه, غلط.
This is the way it should be seen.
هذه هي الطريقه التي يجب النظر إليها بها
(Laughter)
(ضحك)
That's what your genes are doing.
هذا ما تفعله جيناتك.
That's why you differ from this person over here by one in a thousand.
لهذا السبب أنت تختلف عن هذا الشخص بواحد من الألف.
Right? But, you know, he's reasonably good looking, but...
صحيح؟ لكن, أنت تعرف, انه يبدو أكثر وسامه, لكن ...
I won't go there.
لن أذهب هناك.
You can do this stuff even without changing the punctuation.
يمكنك فعل هذه الاشياء حتي من غير تغيير التشكيل.
You can look at this, right?
يمكنك النظر إلي هذه, صحيح؟
And they look at the world a little differently.
وهم ينظرون إلي العالم بعيون مختلفه قليلا.
They look at the same world and they say...
ينظرون إلي نفس العالم ويقولون ...
(Laughter)
(ضحك)
That's how the same gene code -- that's why you have 30,000 genes,
هكذا يرمز نفس الجين-- وهذا هو السبب لوجود 30,000 جين,
mice have 30,000 genes, husbands have 30,000 genes.
الفأر له 30,000 جين, الأزواج لهم 30,000 جين.
Mice and men are the same. Wives know that, but anyway.
الفأر والرجل سواسية. الزوجات يعرفن ذلك, لكن علي كل حال.
You can make very small changes in gene code
يمكنك عمل تغييرات بسيطه في رمز الجين
and get really different outcomes,
والحصول علي نتيجه مختلفه جدا
even with the same string of letters.
حتي بإستخدام نفس الصف من الرموز.
That's what your genes are doing every day.
هذا ما تفعله جيناتك كل يوم.
That's why sometimes a person's genes
ولهذا السبب أحيانا جينات شخص ما
don't have to change a lot to get cancer.
لا تحتاج لتغييرات كثيره ليصاب بالسرطان.
These little chippies, these things are the size of a credit card.
هذه الرقائق الصغيره, هذه الأشياء الصغيره في حجم بطاقة الائتمان.
They will test any one of you for 60,000 genetic conditions.
يمكنها أن تختبر أي واحد منكم لحوالي 60,000 شذوذ وراثي.
That brings up questions of privacy and insurability
هذا يجلب تساؤلات حول الخصوصيه والقابليه للتأمين
and all kinds of stuff, but it also allows us to start going after diseases,
وكل أنواع الأشياء, ولكن تمكننا أيضا من البدء في تتبع الأمراض
because if you run a person who has leukemia through something like this,
لأنه إذا ما إختبرت شخص ما لديه سرطان الدم بما يشبه هذه التقنيه
it turns out that three diseases with
إتضح أن هناك ثلاثة أمراض لها
completely similar clinical syndromes
أعراض سريريه متشابهه تماما
are completely different diseases.
ولكنها أمراض مختلفه تماما
Because in ALL leukemia, that set of genes over there over-expresses.
لأنه في كل سرطانات الدم, تلك المجموعه من الجينات هناك تترجم بإفراط.
In MLL, it's the middle set of genes,
في MLL, هذه المجموعه الوسط من الجينات,
and in AML, it's the bottom set of genes.
وفي AML, وهي المجموعه الدنيا من الجينات.
And if one of those particular things is expressing in your body,
وإذا ما كان واحد من هذه الجينات تحديدا يتواجد في جسمك,
then you take Gleevec and you're cured.
إذن يجب أن تأخذ عقار Gleevec وستتعالج.
If it is not expressing in your body,
أما إذا لم توجد في جسمك,
if you don't have one of those types --
وإذا ما كنت لا تحمل أحد هذه الأنواع --
a particular one of those types -- don't take Gleevec.
أي نوع محدد من تلك الأنواع -- لا تأخذ عقار Gleevec.
It won't do anything for you.
لأنه لن يفعل لك شيئا.
Same thing with Receptin if you've got breast cancer.
نفس الشئ مع عقار Receptin إذا كنت تعاني من سرطان الثدي.
Don't have an HER-2 receptor? Don't take Receptin.
إذا لم يكن لديك مستقبل من نوع HER-2, لا تأخذ عقار Receptin.
Changes the nature of medicine. Changes the predictions of medicine.
تغيير طبيعة العقار. تغيير تنبؤات العقار.
Changes the way medicine works.
تغيير طريقة عمل العقار.
The greatest repository of knowledge when most of us went to college
أعظم مخزون معرفي عندما ذهب معظمنا إلي الكليه
was this thing, and it turns out that
هو هذا الشئ, وإتضح أن
this is not so important any more.
هذا لم يعد مهما جدا.
The U.S. Library of Congress, in terms of its printed volume of data,
مكتبة الكونغرس الأمريكيه, من حيث حجم المعلومات المطبوعه
contains less data than is coming out of a good genomics company
تحتوي بيانات أقل من المعلومات التي تأتي من شركة جيده للجينوم
every month on a compound basis.
كل شهر على أساس مركب.
Let me say that again: A single genomics company
دعني أقول هذا مره أخري: شركه جينوم واحده
generates more data in a month, on a compound basis,
تولد المزيد من البيانات في الشهر، على أساس مجمع،
than is in the printed collections of the Library of Congress.
من مجموع المواد المطبوعه في مكتبة الكونغرس.
This is what's been powering the U.S. economy. It's Moore's Law.
وهذا ما ظل يدفع الإقتصاد الأمريكي. هذا قانون موور.
So, all of you know that the price of computers halves every 18 months
إذا, كلكم يعلم أن أسعار الكمبيوترات تتضاعف بمقدار النصف كل 18 شهر
and the power doubles, right?
وتتضاعف قوتها, صحيح؟
Except that when you lay that side by side with the speed
إلا أنه عندما تضع ذلك جنبا الى جنب مع السرعة
with which gene data's being deposited in GenBank,
التي تودع بها بيانات الجينات في بنك الجينات،
Moore's Law is right here: it's the blue line.
فإن قانون موور صحيح هنا: إنه الخط الأزرق.
This is on a log scale, and that's what superexponential growth means.
هذا على نطاق السجل اللوغارثمي ، وهذا ما يعني نمو أسي رهيب.
This is going to push computers to have to grow faster
هذا سيدفع الكمبيوترات لأن تنمو بسرعه أكثر.
than they've been growing, because so far,
وهي تنمو بسرعه لهذا السبب إلي الآن
there haven't been applications that have been required
لم تكن هنلك تطبيقات كنا في حوجه لها
that need to go faster than Moore's Law. This stuff does.
تحتاج لتنمو بسرعه أكبر من قانون موور. هذه الأشياء تفعل.
And here's an interesting map.
وهذ خريطه جينيه شيقه.
This is a map which was finished at the Harvard Business School.
هذه خريطه تم الإنتهاء منها في مدرسة هارفارد للأعمال.
One of the really interesting questions is, if all this data's free,
أحد الأسئله الجيده والمدهشه, إذا ما كانت هذه البيانات متاحه بالمجان,
who's using it? This is the greatest public library in the world.
من سيستخدمها؟ هذه هي المكتبه العامه الأضخم في العالم.
Well, it turns out that there's about 27 trillion bits
حسناً, تبين أن هناك 27 تريليون بت
moving inside from the United States to the United States;
تتحرك داخل الولايات المتحده من وإلي الولايات المتحده الأمريكيه;
about 4.6 trillion is going over to those European countries;
4.6 تريليون تتحرك للبلدان الأوروبيه هناك;
about 5.5's going to Japan; there's almost no communication
وحوالي 5.5 تريليون إلي اليابان; تقريباً ليس هناك تواصل
between Japan, and nobody else is literate in this stuff.
مع اليابان, ولا أحد يجهل هذه المعلومات.
It's free. No one's reading it. They're focusing on the war;
إنها مجانيه, لا أحد يقرأها. لأنهم مشغولون بالحرب.
they're focusing on Bush; they're not interested in life.
مركزون علي بوش; ليس لهم إهتمام بالحياه.
So, this is what a new map of the world looks like.
لهذا, هذه خريطه جديده لما سيبدو عليه العالم
That is the genomically literate world. And that is a problem.
هذا هو العالم الذي له معرفه جينوميه. وهذه مشكلة.
In fact, it's not a genomically literate world.
في الحقيقه, ليس فقط العالم ذو المعرفه الجينوميه.
You can break this out by states.
يمكنك أن تفصلها علي الولايات.
And you can watch states rise and fall depending on
ويمكنك أن تلاحظ سقوط وهبوط الولايات إعتماداً علي
their ability to speak a language of life,
مقدرتهم علي التحدث بلغة الحياة,
and you can watch New York fall off a cliff,
ويمكنك مشاهدة نيويورك تسقط من حافة الهاويه,
and you can watch New Jersey fall off a cliff,
ويمكنك مشاهدة سقوط نيوجيرسي من حافة الهاويه
and you can watch the rise of the new empires of intelligence.
ويمكنك مشاهدة صعود إمبراطوريات الذكاء الجديده.
And you can break it out by counties, because it's specific counties.
ويمكنك تفصيلها بالمقاطعات لأنها مقاطعات محددة.
And if you want to get more specific,
وإذا كنت ترغب في الحصول على تحديد أكثر،
it's actually specific zip codes.
انها في الواقع رموز بريديه معينة.
(Laughter)
(ضحك)
So, you want to know where life is happening?
إذن، تريد أن تعرف أين تحدث الحياة؟
Well, in Southern California it's happening in 92121. And that's it.
حسنا ، في جنوب كاليفورنيا انها تحدث في 92121. وهذا كل شيء.
And that's the triangle between Salk, Scripps, UCSD,
وهذا المثلث بين سالك، سكريبس، جامعة كاليفورنيا سان دييغو،
and it's called Torrey Pines Road.
وانه يسمي طريق توري باينز .
That means you don't need to be a big nation to be successful;
وهذا يعني انك لا تحتاج أن تكون أمة كبيرة لتكون أمة ناجحة؛
it means you don't need a lot of people to be successful;
فهذا يعني أنك لا تحتاج إلى الكثير من الناس لتكون ناجح؛
and it means you can move most of the wealth of a country
وهذا يعني يمكنك نقل معظم ثروة البلاد
in about three or four carefully picked 747s.
في حوالي ثلاثة أو أربعة اختيارات بعناية من 747.
Same thing in Massachusetts. Looks more spread out but --
نفس الشئ في ماساتسوشيتس, تبدو أكثر إنتشاراً لكن --
oh, by the way, the ones that are the same color are contiguous.
آه، بالمناسبة ، تلك التي هي بنفس اللون متجاورة.
What's the net effect of this?
ما هو الأثر الكلي لهذا؟
In an agricultural society, the difference between
في المجتمع الزراعي، الفرق بين
the richest and the poorest,
الأغنى والأفقر،
the most productive and the least productive, was five to one. Why?
الأكثر إنتاجية والأقل إنتاجية، كان 5 إلي 1. لماذا؟
Because in agriculture, if you had 10 kids
لأنه في الزراعة ، إذا كان لديك 10 أطفال
and you grow up a little bit earlier and you work a little bit harder,
وكنت تصحو مبكراً قليلاً, وتعمل أكثر قليلاً,
you could produce about five times more wealth, on average,
يمكنك أن تنتج نحو خمسة أضعاف الثروة، في المتوسط،
than your neighbor.
أكثر من جارك.
In a knowledge society, that number is now 427 to 1.
في مجتمع المعرفة ، هذا العدد الآن 427 إلي 1.
It really matters if you're literate, not just in reading and writing
يهم حقا ما إذا كنت تعرف القراءة والكتابة، وليس فقط في القراءة والكتابة
in English and French and German,
باللغه الانكليزية والفرنسية والألمانية،
but in Microsoft and Linux and Apple.
ولكن في لينكس ومايكروسوفت وأبل.
And very soon it's going to matter if you're literate in life code.
وقريبا جدا فان الامر سيهم إذا كنت تعرف قراءة وكتابة رموز الحياة.
So, if there is something you should fear,
لذا، اذا كان هناك شيء يجب عليك الخوف منه،
it's that you're not keeping your eye on the ball.
هو أن لا تبعد عينيك عن الكرة.
Because it really matters who speaks life.
لأنه يهم حقا من يتحدث عن الحياة.
That's why nations rise and fall.
هذا هو السبب في صعود وسقوط الأمم.
And it turns out that if you went back to the 1870s,
واتضح أنه إذا كنت تريد العودة إلى نهايات القرن التاسع عشر 1870 ،
the most productive nation on earth was Australia, per person.
أستراليا كانت أكثر الدول المنتجة على الأرض، للشخص الواحد.
And New Zealand was way up there. And then the U.S. came in about 1950,
وكانت نيوزيلندا علي الطريق هناك. ثم جاءت الولايات المتحدة في حوالي 1950،
and then Switzerland about 1973, and then the U.S. got back on top --
وثم سويسرا في عام 1973 ، ثم عادت الولايات المتحدة مرة أخرى في أعلى --
beat up their chocolates and cuckoo clocks.
ضربوا الشوكولاتة وساعات حائط الوقواق.
And today, of course, you all know that the most productive nation
واليوم، بالطبع، كما تعلمون جميعا أن الأمة الأكثر إنتاجا
on earth is Luxembourg, producing about one third more wealth
على الأرض هي لوكسمبورغ، وتنتج ما يقرب أكثر من ثلث الثروة
per person per year than America.
للشخص الواحد سنويا من أمريكا.
Tiny landlocked state. No oil. No diamonds. No natural resources.
الدولة الصغيرة الحبيسة. لا نفط. لا كميات من الماس. لا موارد طبيعية.
Just smart people moving bits. Different rules.
مجرد مجموعة من الناس الأذكياء تحرك بيانات وقطع معلومات. قواعد مختلفة.
Here's differential productivity rates.
وفيما يلي معدلات الإنتاجية التفاضلية .
Here's how many people it takes to produce a single U.S. patent.
وهنا كم من الناس يلزم لإنتاج براءة اختراع أمريكية واحدة.
So, about 3,000 Americans, 6,000 Koreans, 14,000 Brits,
هكذا، حوالى 3000 أميركي، 6000 كوري، 14000 بريطاني،
790,000 Argentines. You want to know why Argentina's crashing?
790000 ارجنتيني. إذا كنت تريد أن تعرف لماذا تتحطم الأرجنتين؟
It's got nothing to do with inflation.
لا علاقة لذلك بالتضخم.
It's got nothing to do with privatization.
لا علاقة لذلك بالخصخصة.
You can take a Harvard-educated Ivy League economist,
يمكنك اتخاذ عضو رابطه خريجي جامعة هارفارد في الاقتصاد،
stick him in charge of Argentina. He still crashes the country
ضعه في منصب مسئول الأرجنتين الأول, ستنهار البلد أيضاً
because he doesn't understand how the rules have changed.
لأنه لا يفهم كيف تغيرت القواعد.
Oh, yeah, and it takes about 5.6 million Indians.
آه، نعم، وتحتاج إلي نحو 5.6 مليون هندي.
Well, watch what happens to India.
حسنا ، راقب ما يحدث للهند.
India and China used to be 40 percent of the global economy
الهند والصين كانتا تمثلان 40 في المائة من الاقتصاد العالمي
just at the Industrial Revolution, and they are now about 4.8 percent.
فقط عند الثورة الصناعية، والان هم حوالي 4.8 في المائة.
Two billion people. One third of the global population producing 5 percent of the wealth
ملياري شخص. ثلث سكان العالم ينتجون فقط 5 في المائة من الثروة
because they didn't get this change,
لأنهم لم يحصلوا علي هذا التغيير،
because they kept treating their people like serfs
لأنهم كانوا يعاملون شعبهم كالعبيد
instead of like shareholders of a common project.
بدلا عن مساهمين متساويين في مشروع مشترك.
They didn't keep the people who were educated.
ولم يحافظوا علي المتعلمين من شعبهم.
They didn't foment the businesses. They didn't do the IPOs.
ولم يستثيروا الشركات. ولم تفعل مكاتب الملكية الفكرية.
Silicon Valley did. And that's why they say
لكن أودية المعلومات فعلت. ولهذا السبب يقولون
that Silicon Valley has been powered by ICs.
أن أودية المعلومات تقوم علي ICs.
Not integrated circuits: Indians and Chinese.
ليس الدوائر غير المتكاملة (integrated circuits) : الهنود والصينيين.
(Laughter)
(ضحك)
Here's what's happening in the world.
وفيما يلي ما يحدث في العالم.
It turns out that if you'd gone to the U.N. in 1950,
تبين أنه إذا كنت قد ذهبت الى الامم المتحدة في عام 1950،
when it was founded, there were 50 countries in this world.
عندما تأسست، كانت هناك 50 دولة في هذا العالم.
It turns out there's now about 192.
اتضح ان هناك الآن نحو 192.
Country after country is splitting, seceding, succeeding, failing --
بلد بعد بلد تنشق, تنفصل, تنجح, تفشل
and it's all getting very fragmented. And this has not stopped.
وأصبحت جميعها مجزأه للغاية. ولم يتوقف هذا الأمر.
In the 1990s, these are sovereign states
في سنوات التسعينات 1990، وهذه هي الدول ذات السيادة
that did not exist before 1990.
لم تكن موجودة من قبل عام 1990.
And this doesn't include fusions or name changes or changes in flags.
وهذا لا يشمل اندماج أو تغيير اسم أو تغييرات في الأعلام.
We're generating about 3.12 states per year.
نحن ننتج حوالي 3.12 من الدول سنويا.
People are taking control of their own states,
الناس أصبحت تسيطرعلى دولها،
sometimes for the better and sometimes for the worse.
في بعض الأحيان للأفضل وفي بعض الأحيان للأسوأ .
And the really interesting thing is,
والشيء المثير للاهتمام حقا هو،
you and your kids are empowered to build great empires,
أنت وأطفالك يتم تمكينكم لبناء امبراطوريات عظمى،
and you don't need a lot to do it.
وأنت لا تحتاج إلى الكثير للقيام بذلك.
(Music)
(موسيقي)
And, given that the music is over, I was going to talk
و, إذا ما توقفت الموسيقي، كنت أود الحديث
about how you can use this to generate a lot of wealth,
كيف يمكنك استخدام هذا لإنشاء الكثير من الثروة،
and how code works.
وكيف يعمل الرمز.
Moderator: Two minutes.
(مشرف التحدث: دقيقتين.)
(Laughter)
(ضحك)
Juan Enriquez: No, I'm going to stop there and we'll do it next year
لا، انا سأتوقف هنا وسنفعل ذلك في العام المقبل
because I don't want to take any of Laurie's time.
لأنني لا أريد أن آخذ أي من وقت لوري.
But thank you very much.
ولكن شكرا جزيلا لكم.